---
title: "113-1 in NTU"
date: 2025-01-07T22:57:35+08:00
draft: false
---
# 引言
上一篇說道要好好地重回這地方，結果這學期直接忙到沒辦法 orz，希望下學期有機會能夠好好在這邊寫點東西。

這篇主要為大三上修課及生活的紀錄。

<!--more-->

# 修課

## 系上必修
### 線性代數
成績：A+
系上的大二上必修，不過因為我去年腦袋撞到所以退掉了，才因此變成今年修習。有分單雙班，其中呂學一在今年從雙班變成單班，而我不喜歡太數學的東西所以我當然是留在雙班。其實就只是不想學東西，只想要趕緊把這個必修處理掉，之前也聽說過李明穗的線代很甜涼我就選了。

每周都有作業，作業不難，只要兩三個小時就可以寫完，但為了寫作業就會必須補課，又因為老師沒有錄影，所以我一開始都是跟別人借筆記，後來有要到以前線上課時學生偷錄的影片，但中間少了幾部，所以還是有看課本來補。今年教的東西比前年多了一兩周的內容，所以有點快，而且沒有影片的部分就得去啃課本其實蠻累的。不過進度跟隔壁班比起來還是慢很多，畢竟老師上課時都手寫板書（板書很好看！），不少時間都花在等他把板書抄好。

考試有三次，然後不算很簡單，尤其第二次考試直接讓我炸開了。第三次果斷認真讀書，剛好沒有考很難，所以才撿回 A+。loading 跟隔壁班比起來應該還是小很多，但還是要認真讀書準備考試，不然一樣會很慘。

### 計算機網路
成績：A+
大三必修，主要就是從網路的第五層 application layer 一路往下教，其實還蠻 make sense 的因為大家主要碰到的都是上面幾層，所以從上面開始教也很正確；有分單雙班，但內容差不多，除了作業考試有些差別外。大部分內容在 NASA 都碰過了，所以除了考前複習以外基本上沒花太多時間。

我是修雙班的逄愛君教授的課，作業有三次，第一次就是學怎麼用 wireshark 看封包，第二次作業就很精彩，是要用 C++ 寫一個 http server，雖然是簡化版的不用真的實作整個 HTTP spec，但就至少要能夠被瀏覽器打開，然後實作上傳檔案與下載的功能。雖然因為有些後端經驗讓我寫起來比較有方向，但整體還是花了很多時間，其他同學也似乎都花很久。原本為期一個月，最後又多延了兩個禮拜。第三次作業就又相對還好。

雖然第二次作業的 loading 真的很大，但單班的 final project 似乎也很硬，所以體感上兩班真的差不多。

### 自動機與形式語言
成績：A+
大三必修，有分單雙班，但兩班內容基本上都一樣。我修的是雙班的林忠緯教授的課。
大學第三次修老師的課了，還是可以感覺到教授很有教學熱忱，尤其他是第二年教這堂課，他說過他在台大最想教的就是自動機。整門課就是很數學，不用寫任何 code，但卻又跟寫 code 很像。成績只看考試，但林老師的考試其實除了最後一題外，基本上都是上課的內容，所以就是大抄好好準備，並且多做練習，還要細心。最後一題有時很簡單有時比較難，難的就要通個靈，對打過競賽的來說這個通靈程度沒太多。

有出作業但不算分，可是很推寫作業，因為可以實際地去練習證明，這些題型基本上考試也都會再出現。因為不算分所以後兩次寫的人就少了不少，但我還是覺得花一點時間寫是不虧的。考古題非常重要，一定要多練習，因為雙班只有一年的題目份量，所以我都有去看單班的考古題，覺得單班的題目實在是通靈成分高不少，也很難，所以對準備雙班的考試沒什麼幫助的感覺。

補課時把觀念都搞懂，考試細心點，這門課算很甜涼。我也第一次在大學必修考到 100 XD，第二次在大學考試考 100，第一次則也是林忠緯老師的 DSDL。

### 程式結構與設計
成績：A
第三年修培訓班，其實因為有點缺學分，沒打算再修（第三年修就不會有學分），不過還是被說服去組隊了。比賽還是很有趣，作業寫得很痛苦，補題很懶。我尤其這學期作息很差因此常常遲到，應該也是因此被炸了一波。

今年從桃園站變台中站，因為隊友實在太扛所以靠實力撿了個第四名，很開心。雖然沒能出國有點可惜，但最後一年能這樣也算美滿了。

## 系上選修
### 平行程式設計
成績：A+
原本在清大開的課，李濬屹教授今年剛從清大轉來台大，因為新奇所以很多人都修了。這堂課就是圍繞著平行化，先補了很多計結的知識，並且就開始介紹平行化的工具，前半學期是 CPU 的 openmp 及 MPI model，後半學期則是 NVIDIA GPU 及 AMD。原本以為是甜涼水課的，結果其實有不少知識量，尤其從 GPU 開始就是完全沒學過的東西，我也是從這堂課才知道 GPU 是怎麼在現代變得如此重要。幸好因為校慶之類的停課兩周，讓後半學期的進度慢下來，不然我真的會炸開。期中考也有點難，我考很糟，但期末考因為進度太少所以沒考太難，也因此才撈到 A+。

不過整學期花時間的其實是作業，五次作業，每次都是平行化一份程式碼，然後就是跑越快越好，而又因為執行時間的快慢會被算在分數裡，又有即時的排行榜表示大家現在都跑多快，因此每份作業都可以是無底洞，要捲可以很捲。但其中還是有幾次是問完關鍵優化後就能簡單地到中前排，而有幾次作業是光要到中段班就要花很大的力氣。Final project 又是更搞人，期末前一周要考試，考完試後期末周的星期五要做完 final project，而我星期三考完計網後才有時間處理，所以就做得很糟，很抱歉隊友。

整體來說是扎實甜，不過其實修課體驗很差，作業的東西都是跟上課沒太多關係，所以是極致地要自己查；似乎還有開學的時候研究生以為可以修結果通通被拒絕，作業大家都在捲得很過分，教授一直鼓勵二年級學生修，但用到大量的計結和 OS 的知識，如果我大二修一定會死掉。
Final project 叫我們寫 proposal 可是根本沒有改，然後等到 final presentation 的時候助教才在講選題不好之類的。作業 due 跟考試同一天，所以不小心拖了死線就會導致沒時間讀考試（這我期中），之類之類的。
但看到成績那刻還是心情好過一點，嘻嘻。

## 共同必修、通識、系外選修
### 資料庫管理
成績：A+
資管系開的必修課，孔令傑教授似乎是第二次教這門課。這門課就是講 SQL 的設計原則，以及 SQL 語法，然後再提到了一些資料庫中的優化，前半學期注重實作與設計，後半則是優化與分析，大致可以這樣區分。有五次作業期中期末考以及期末專案，很久沒有看到作業考試都是中文敘述的課了，哈哈。期末專案比想像中還花時間，且大家其實都做得蠻捲的；考試則是正常的前一天晚上把簡報都複習過大致就可以了，基本上都是跟作業類似的題型，所以作業好好寫通常不會太慘。作業其實也比想像中花時間，最忙那次大概寫了整整兩三天，平均也要個一天左右。
老師教得很好，學得到很多東西，雖然原本只是想水學分，但意外地有一定的 loading 在，期末專案更甚是黑克松，死線前總共花了 2, 30 個小時在寫 code，不過還是很甜！
另外，資管真的比想像得捲。

### 普通心理學
成績：A+
周佩雯的普心超推！英文授課也有討論環節，所以在班上能夠跟不少外國人講到話，討論環節雖然計分，但沒跟到可以線上補做。考試是線上閉書考，但這誇張的平均真的很難相信大家沒作弊(((
有一些作業但都只要花半小時到一小時，我期中跟期末都考 8X 而已，最後是靠參加心理系的實驗的額外加分剛好壓進 A+ 線，我是沒有很認真讀所以我其實沒學到什麼，但想學東西也是可以認真讀簡報然後學到很多。

### 國文
成績：A
推王世銓的國文！上課不用作業也不用考試，整學期從頭開始就是每個同學輪流上台報告，有三個主題，所以每個人會上台三次，每次報告 10-15 分鐘，而報告完要寫一個 1500 字以內的文稿（1500 在國文課標準來說應該是跟沒有一樣的等級了！）。主題基本上都是跟自我省思有關，所以可以聽到大家的人生歷程、生活經驗以及價值觀等等，非常地有趣。報告後大家會寫回饋，雖然回饋不計分但是非常多人都有寫，報告完後在房間內單獨看大家給的回饋也很心暖<3。
老師說很看出席率，可是我遲到了六次，出席分數還是有 87/100，所以學期成績只被扣不到 3 分，超佛心。但其實我的報告和文稿分數都在 87-90 之間，所以就算出席滿的大概也得不到 A+。不太確定這方面想捲 A+ 要怎麼捲，但以國文來說這成績我是很開心了。

# 課外
這學期課外相對沒什麼活動 QQ，考慮到課業 loading 應該蠻大的所以也不敢接外務。但也比較珍惜跟朋友的時間，蠻常跟別人去各種地方，也多認識了很多外國朋友，算是經歷地很精采的一學期。申請交換和實習面試也花了我真的不少時間，雖然我現在還沒實習的 offer 真的很可悲，至少還能有交換錄取然後滿意一下。

# 後言
這學期是成績最好的一次，選課時想選學分多 loading 輕的，所以也很幸運地沒選到什麼雷課，可能也是離 4.3 最近的一次了。
離畢業還剩 26 學分，下學期感覺也會是個課業充實的一學期（前提是我要選得到這麼多學分）。

雖然只寫了三個學期的心得(?)，但大學生活也已經過了 5/8 了，尤其 in NTU 也差不多快完結了...
